Tradutor: Nadja Nathan
Revisor: Mariangela Andrade Praia
Se vocês tivessem me encontrado logo depois que terminei a faculdade
nos corredores do Vermont State House
onde eu era uma lobista em treinamento
e me perguntassem o que eu ia fazer com a minha vida,
Eu teria dito a vocês
que tinha acabado de passar no Hanyu Shuiping Kaoshi,
o exame chinês de equivalência,
e que eu ia estudar direito em Pequim,
e ia melhorar as relações entre os E.U. e a China,
através de mudanças políticas do topo para a base
e de reformas do sistema judiciário.
(Risos)
(Aplausos)
Eu tinha um plano,
e eu nunca pensei
que teria algo a ver
com o banjo.
Pouco sabia eu
que uma noite, ele teria um imenso impacto em mim
quando eu estava numa festa
e ouvi um som vindo de um toca-discos
no canto de uma sala.
Era Doc Watson
cantando e tocando “Shady Grove”.
♫ Shady Grove, meu amorzinho ♫
♫ Shady Grove, minha querida ♫
♫ Voltando para Harlan ♫
Aquele som era simplesmente tão lindo,
o som da voz de Doc
e o ritmo ondulante do banjo.
E depois de estar total e completamente obcecada
com a riqueza gigantesca e a história
da cultura chinesa,
era como um alívio total
ouvir alguma coisa tão verdadeiramente americana
e tão verdadeiramente maravilhosa.
Eu sabia que tinha que levar um banjo comigo para a China.
Então, antes de começar a faculdade de direito na China
eu comprei um banjo, joguei-o na minha caminhonete vermelha
e viajei para o sul através do Appalachia,
aprendi um monte de músicas americanas antigas,
cheguei em Kentucky
à Convenção Internacional da Associação de Música Bluegrass.
E, uma noite, eu estava sentada num corredor
e duas jovens vieram a mim.
E disseram: “Oi, você que tocar com a gente?”
E eu disse: “Claro”.
Então eu peguei meu banjo
e, nervosa, eu toquei quatro músicas que conheci com elas.
E o diretor de uma gravadora se aproximou
e convidou-me para ir a Nashville no Tennessee para gravar um disco.
(Risos)
Passaram-se 8 anos,
e posso lhes dizer que não fui para a China para me tornar uma advogada.
Na verdade, fui para Nashville.
E em poucos meses eu estava compondo.
A primeira canção que escrevi foi em inglês,
e a segunda em chinês.
(Música)
[Chinês]
O mundo espera do lado de fora da sua porta.
Dentro do seu coração uma voz chama.
Os quatro cantos do mundo estão olhando,
então, viaja filha, viaja.
Corre atrás, menina.
(Aplausos)
Já se passaram oito anos desde aquela fatídica noite em Kentucky.
E eu já toquei em milhares de shows.
E colaborei
com tantos músicos incríveis e inspiradores por todo o mundo.
E eu vejo o poder da música.
Eu vejo o poder da música
para conectar culturas.
Vejo que quando estou em um palco
em um festival de bluegrass na Virgínia do Leste
E olho para o mar de cadeiras de jardim
e 'explodo' com uma canção em chinês.
[Chinês]
E os olhos de todo mundo se arregalam
como se fossem cair das suas cabeças.
E eles pensam: “O que esta menina está fazendo?”
E eles vêm a mim quando o show termina
e todos eles têm uma história.
Todos vêm e dizem coisas tipo,
“Sabe, a galinha do cachorro da babá da irmã da minha tia foi para a China
e adotou uma menina.”
E lhes digo uma coisa, é como se todo mundo tivesse uma história.
É simplesmente incrível.
E depois eu vou para a China
e estou em um palco numa universidade
e 'explodo' com uma canção em chinês
e todo mundo canta junto
e grita com prazer
para esta jovem
com o cabelo e o instrumento,
e ela está cantando a música deles.
E vejo mais ainda a importância,
o poder que a música tem para conectar corações.
Como a vez quando eu estava na província de Sichuan
e cantava para as crianças em escolas de relocação
na zona de desastre do terremoto.
E esta menininha vem até mim.
“[Chinês]”
“Irmã mais velha Wong”,
Washburn, Wong, não faz diferença.
“Irmã mais velha Wong, posso cantar uma canção para você
que minha mãe cantou para mim
antes dela ser engolida pelo terremoto?”
E eu sentei,
ela sentou no meu colo.
Ela começou a cantar a sua canção.
E o calor do seu corpo,
as lágrimas rolando nas suas bochechas rosadas,
e eu comecei a chorar.
A luz que brilhou nos seus olhos
era um lugar em que eu podia ter ficado para sempre.
E naquele momento, não éramos nós os americanos,
não éramos nós os chineses,
éramos apenas mortais
sentados juntos nessa luz que nos mantém aqui.
Eu quero viver nessa luz
com vocês e com todos.
E eu sei que as relações entre os E.U. e a China
não precisam de outra advogada.
Obrigada.
(Aplausos)